John Howard Carpenter (Carthage, Nueva York, 16 de enero de 1948), artísticamente John Carpenter, es un director de cine,​ guionista y compositor​ de bandas sonoras estadounidense.​ Es calificado, junto con David Cronenberg y Wes Craven,​ como uno de los realizadores del género de terror​ más importantes, especialmente en las décadas de 1970 y 1980.​ 
En su filmografía se hallan películas que han obtenido grandes éxitos de taquilla como Halloween (1978), The Fog (1980) o Starman (1984). También ha dirigido influyentes títulos como Escape from New York (1981),​ The Thing (1982), Big Trouble in Little China (1986) o They Live (1987).​ 
A lo largo de su trayectoria ha obtenido 22 galardones en ceremonias y festivales como los Saturn, Cannes y Sitges, además de otras 20 nominaciones.​​


== Biografía ==


=== Primeros años ===
John Carpenter nació en Carthage (Nueva York), hijo de Milton Jean y Howard Ralph Carpenter, un profesor de música.​ Se muda con su familia a Bowling Green (Kentucky) en 1953. Siendo un niño empieza su fascinación por las películas, en particular los westerns de Howard Hawks y John Ford, como también por las películas de terror de bajo presupuesto, como The Thing from Another World y las de ciencia ficción de gran presupuesto como Forbidden Planet.

 

Pronto comienza a rodar cortometrajes en 8 mm (Revenge of the Colossal Beast, Gorgo vs. Godzilla, Terror from Space y Sorcerers from Outer Space) antes de entrar en la escuela secundaria. Fue a la Western Kentucky University, en donde su padre presidía el departamento musical, y luego se trasladó a la University of Southern California's School of Cinematic Arts en 1968. Sin embargo no finalizó sus estudios para así poder realizar su primera película Dark Star (1974).​


=== Carrera cinematográfica ===


=== Películas de estudiante y Oscar ===
En un curso para principiantes de cine en la USC Cinema en 1969 Carpenter escribe y dirige un corto de 8 minutos Captain Voyeur. El corto sería redescubierto en los archivos de la universidad en 2011 y resulta interesante ya que releva elementos que aparecerían en su posterior película Halloween (1978).​
Al año siguiente colaboró con el productor John Longenecker como coguionista, montador y compositor de The Resurrection of Broncho Billy (1970) que obtuvo el Óscar al mejor cortometraje. El cortometraje fue ampliado a 35 mm, se realizaron sesenta copias, y la película fue estrenada en cines por Universal Studios durante dos años en Estados Unidos y Canadá.


=== Años 1970: De películas de estudiante al cine profesional ===
Su primer largometraje, Dark Star (Estrella oscura) (1974),​ fue una comedia de humor negro en el género de la ciencia ficción, coescrita con Dan O'Bannon quien posteriormente fuera el guionista de Alien (1979) película que adaptaba libremente gran parte de Dark Star al terror.​ Con un presupuesto de 60.000 dólares el proceso de rodaje fue difícil, ya que tanto Carpenter como O'Bannon completaron la película asumiendo varios roles, con Carpenter haciendo la partitura musical, la escritura, producción y dirección, mientras que O'Bannon actuó en la película e hizo los efectos especiales. Estos llamaron la atención de George Lucas, quien lo contrató para hacer un trabajo sobre los efectos especiales de Star Wars. El trabajo de Carpenter tampoco pasó desapercibido en Hollywood: estaban maravillados de sus habilidades creativas y cinematográficas dentro de los límites de un presupuesto muy reducido.​

 

Su siguiente película fue Assault on Precinct 13 (Asalto a la comisaría del distrito 13) (1976),​ un suspenso de bajo presupuesto influenciado por las películas de Howard Hawks, en particular Río Bravo (1959), y George A. Romero y Night of the living dead (1968).​ Con un presupuesto de 100.000 dólares, al igual que con Dark Star, Carpenter fue el responsable de muchos aspectos de la creación de la película: escribió, dirigió y compuso la banda sonora y editó la película bajo el seudónimo de John T. Chance (el nombre del personaje que interpretaba John Wayne en Río Bravo).​ Carpenter ha dicho que él la considera su primera película de verdad ya que fue la primera ocasión en que filmó con un plan de rodaje. En esa película trabajó por primera vez con Debra Hill, quien jugó un lugar destacado en algunas de las películas más importantes de su trayectoria, y un elenco de experimentados pero relativamente desconocidos actores como Austin Stoker, que había aparecido previamente en películas de ciencia ficción, desastres y películas blaxploitation, y Darwin Joston, que había trabajado principalmente en la televisión y había sido vecino de Carpenter. Recibió posteriormente una revaluación crítica de los Estados Unidos donde en la actualidad generalmente se considera como una de las mejores películas exploitation de la década de 1970.​

 

Su siguiente proyecto fue un telefilme de suspenso protagonizado por Lauren Hutton Someone's Watching Me! (Alguien me está espiando) (1978).​ Esta película para televisión cuenta la historia de una solitaria mujer trabajadora que, poco después de llegar a Los Ángeles, descubre que está siendo acosada por el vecino de enfrente. Considerada su "película perdida" es una obra que tuvo una discreta repercusión tras su emisión y en el que se percibe un homenaje a Rear Window (La ventana indiscreta) (1954) dirigida por Alfred Hitchcock.​

 

La primera película de Carpenter en obtener un importante éxito comercial, y ayudó a construir los cimientos del subgénero slasher del cine de terror, fue Halloween (La noche de Halloween) (1978).​ Protagonizada por Jamie Lee Curtis y Donald Pleasence en sus roles principales es un película de explotación que ha dado origen a una saga de películas y a un icono del género como Michael Myers que se ha prolongado hasta 2020.​ Originalmente fue una idea sugerida por el productor Irwin Yablans (titulada The Babysitter Murders) quien concibió una película sobre niñeras que eran amenazadas por un acosador. Carpenter tomó la idea y otra sugerencia de Yablans, que proponía su ambientación durante la noche de Halloween, y desarrolló la historia.​ El guion fue coescrito Debra Hill y Carpenter quien con posterioridad ha rechazado interpretaciones que la señalan como una alegoría sobre la virtud de la pureza sexual y el peligro de las relaciones sexuales ocasionales.​ La banda sonora, compuesta también por el director,​ se hizo muy popular admitiendo este su inspiración en las bandas sonoras de las películas Suspiria (1977), dirigida por Dario Argento con música de Goblin,​ y The Exorcist (El exorcista) (1973) dirigida por William Friedkin con música de Mike Oldfield.​ Con un presupuesto de 320.000 dólares logró recaudar más de 65 millones lo que la ha llevado a ser considerada una de las películas independientes más exitosas de todos los tiempos.​

 

 

A final de la década comenzó la que sería la primera de varias colaboraciones de Carpenter con el actor Kurt Russell a quien dirigió en el telefilme Elvis (1979).​ Adaptación a televisión para la cadena ABC de fragmentos de la vida del cantante Elvis Presley la trama se centra en el recuerdo de aspectos de su vida pasada antes de comenzar una serie de conciertos que marcan su vuelta a los escenarios en Las Vegas.​ Pese a su producción para la exhibición en la pequeña pantalla en países como España llegó a estrenarse en salas cinematográficas.​

 


=== Años 1980: Éxitos comerciales sucesivos ===
La década comienza reproduciendo el éxito comercial conseguido por Halloween con el estreno de The Fog (La niebla) (1980),​ una historia de venganza fantasmal coescrita con Debra Hill inspirada en cómics de terror como Tales from the Crypt​ y en la película dirigida por Quentin Lawrence The Trollenberg Terror - The Crawling Eye (El ojo. La criatura de otro mundo) (1958)​ cuya trama muestra una serie de monstruos que se esconden en las nubes y dominan a los lugareños mediante el uso de poderes telepáticos. Con un reparto coral, entre los que destacan Adrienne Barbeau, Jamie Lee Curtis, Janet Leigh, John Houseman, Tom Atkins o Rob Bottin el proceso de producción fue complejo ya que, tras ver un primer montaje, no quedó satisfecho del resultado y por primera vez en su carrera tenía que encontrar una manera de salvar una película casi terminada que no cumplía con sus estándares.​ Con el fin de hacer la película más coherente y aterradora rodó metraje adicional que incluía una serie de nuevas escenas.​ A pesar de los problemas de producción, y de que las críticas fueron en su mayoría negativas, The Fog fue otro éxito comercial: con un presupuesto de 1 millón de dólares recaudó más de 21 millones solamente en Estados Unidos.​ Carpenter ha dicho que La niebla no es su película favorita pese a lo cual la considera «un clásico de terror de menor importancia». En la actualidad se considera una película de culto.​

 

A esta película sucedió otro éxito Escape from New York (1997: Rescate en Nueva York) (1981)​ interpretado por Kurt Russel, Lee Van Cleef, Ernest Borgnine y Donald Pleasence.​ Cinta de acción y ciencia ficción ambientada en un futuro distópico, en el que la ciudad de Nueva York se ha transformado en una prisión perimetrada, la trama aborda cómo un antiguo veterano de la tercera guerra mundial es contratado para rescatar al presidente de los Estados Unidos cuando, tras un ataque, su avión es abatido y acaba en la ciudad.​ Su buena acogida comercial motivó una secuela, también dirigida por Carpenter, Escape from L.A. (2013: Rescate en L.A.) (1996).​

 

Su siguiente película, The Thing (La cosa) (1982),​ destaca por sus altos valores de producción, incluidos los innovadores efectos especiales de Rob Bottin, efectos visuales especiales del artista Albert Whitlock, una partitura musical de Ennio Morricone y un elenco que incluye a la estrella en ascenso Kurt Russell y respetados actores de carácter como Wilford Brimley, Richard Dysart, Charles Hallahan, Keith David y Richard Masur.​ The Thing fue distribuida por Universal Pictures. Adaptación de la película codirigida por Christian Nyby y Howard Hawks The Thing from Another World (El enigma de otro mundo) (1951)​ la versión de Carpenter, de cuyo guion se encargó Bill Lancaster, es más fiel a la novela corta escrita por John W. Campbell​ sobre la que se basaron ambas películas. The Thing forma parte de lo que Carpenter denominaría más tarde su "Trilogía apocalíptica" integrada por The Thing, Prince of Darkness (1987) e In the Mouth of Madness (1994) con finales tristes para los personajes.​ Es una película de terror explícito que no gustó al público en el verano de 1982, particularmente al haberse estrenado dos semanas antes E.T., el extraterrestre (1982) dirigida por Steven Spielberg que mostraba una imagen mucho más alegre de las visitas extraterrestres. En una entrevista Carpenter afirmó que el estreno de E.T., el extraterrestre podría haber sido en gran parte responsable de la mala acogida que tuvo la película.​ The Thing no funcionó demasiado bien a nivel comercial y fue el primer fracaso de Carpenter, aunque con los años terminaría siendo un filme de culto.​ En 2020 se confirmó la preparación de una nueva versión que ampliará las tramas de la película.​

 

Poco después de terminar la postproducción de The Thing los estudios Universal le ofrecieron dirigir Firestarter (1984)​ basada en la novela de Stephen King. Carpenter contrató nuevamente a Bill Lancaster para adaptar la novela en un guion, que se completó a mediados de 1982.​ Carpenter tenía en mente a Burt Lancaster para el papel de Rainbird y a Jennifer Connelly, por aquel entonces una niña de 12 años, como Charly. Como The Thing había fracasado en taquilla Universal reemplazó a Carpenter por Mark L. Lester.​ En 2020 Universal volvió a anunciar una nueva versión de la película con guion de Scott Teems y dirigida por Keith Thomas.​

 

Irónicamente la siguiente película de Carpenter, Christine (1983),​ era la adaptación de la novela homónima de Stephen King. La historia gira en torno a un nerd de secundaria, llamado Arnie Cunningham (Keith Gordon), que compra un coche de segunda mano que resulta tener poderes sobrenaturales. A medida que Cunningham restaura y arregla el coche se vuelve extrañamente obsesionado con él acarreando trágicas consecuencias. Christine funcionó comercialmente bien en su estreno en pantallas y fue bien acogida por los críticos pero Carpenter ha dicho que él dirigió la película porque era lo único que se le ofreció en aquel momento.​

 

Starman (Starman, el hombre de las estrellas) (1984)​ fue una película producida por Michael Douglas y Larry J. Franco cuyo guion, escrito por Bruce A. Evans y Raynold Gideon, fue bien recibido por Columbia Pictures que lo prefirió al de E.T., el extraterrestre (1982). Douglas eligió a Carpenter para ser el director debido a su reputación como director de acción que también puede transmitir emociones fuertes. Starman obtuvo críticas favorables por Los Angeles Times, New York Times y LA Weekly.​ El director la describió como una película que imaginó como una comedia romántica similar a It Happened One Night (Sucedió una noche) (1934), dirigida por Frank Capra e interpretada por Claudette Colbert y Clark Gable, pero con un extraterrestre.​ La película recibió nominaciones al Oscar -única vez en que esto ha sucedido en la trayectoria del director- y el Globo de Oro por la interpretación de Jeff Bridges de Starman,​ quien sí ganara el Premio Saturn por este papel, y también recibió una nominación al Globo de Oro a la mejor banda sonora compuesta por Jack Nitzsche.​

 

El final de la década supone el paulatino regreso a las producciones de bajo presupuesto tras la mala acogida de su comedia de acción Big Trouble in Little China (Golpe en la pequeña China) (1986).​ Aunque en la actualidad se considere una película de culto, e incluso exista un remake en el que no tuvo participación,​ la cinta fue un fracaso en taquilla recaudando durante su estreno 11 millones de dólares con un presupuesto de 25. Sería la película de mayor presupuesto en su trayectoria pero su fracaso comercial en salas de cine motivó que en el futuro le costara conseguir suficiente financiación para sus proyectos. Con un guion disparatado y repleto de secuencias transgresoras, escrito por Gary Goldman y David Z. Weinstein, reescrito por W. D. Richter, y retocado por Carpenter, la motivación principal según el director fue la hacer una gran gamberrada antes de que la edad o las imposiciones del mercado se lo impidieran.​

 

Volvió a proyectos de bajo presupuesto, como Prince of Darkness (El príncipe de las tinieblas) (1987),​ una película de terror interpretada por Donald Pleasence y Victor Wong con influencias de la serie de televisión de la BBC Quatermass. Con un plan de rodaje de 30 días la cinta, pese a abordar temas como el satanismo y las sectas religiosas​ y conceptos como el cosmicismo impulsado en las obras literarias de H. P. Lovecraft, obtuvo malas críticas que en general la consideran una obra menor dentro de su filmografía.​ Se trata de la segunda de las tres películas de la denominada "Trilogía del Apocalipsis" que incluyen a The Thing (La cosa) (1982) y In the Mouth of Madness (En la boca del miedo) (1994).​

 

Su siguiente proyecto, They Live (Están vivos) (1988),​ captó nuevamente al público del cine de culto pero Carpenter no volvería a ser un considerado director de cine de masas en su trayectoria posterior.​ Cinta satírica de ciencia ficción y terror se trata de una denuncia del consumismo y el conformismo social​ en el que John Nada (Roddy Piper), un obrero recién llegado a Los Ángeles, encuentra por casualidad unas gafas que le permiten ver a las personas tal y como son. Gracias a esas gafas, que le revelan un mundo en blanco y negro, descubrirá que importantes personajes de la vida política y social son en realidad extraterrestres que han ido propagando mensajes subliminales con los que convertir a los hombres en una raza de esclavos. El guion fue realizado por el director y se basa en el relato corto Eight O'Clock in the Morning de Ray Nelson.​

 

Carpenter también se ofreció para dirigir El Exorcista III en 1989 y se reunió con el escritor William Peter Blatty en el transcurso de una semana. Sin embargo ambos se enfrentaron por el clímax de la película y Carpenter declinó finalmente el proyecto. Blatty dirigió la película, que posteriormente se ha considerado una secuela controvertida, un año después. Carpenter dijo que, a pesar de que se peleaban por el final, hubo un mutuo respeto y hablaron sobre el interés que ambos compartían: la física cuántica.​

 


=== Años 1990: Declive crítico y comercial ===
Durante la década de 1990 se produce un paulatino declive en la trayectoria de Carpenter con películas que obtienen pobre resultado en taquilla y malas críticas. Memoirs of an Invisible Man (Memorias de un hombre invisible) (1992),​ protagonizada por Chevy Chase y Sam Neill, es la última producción del director para un gran estudio. Body Bags (Bolsa de cadáveres) (1993), codirigido con Tobe Hooper y Larry Sulkis, es un telefilme que sigue la estela de películas de antología como Creepshow (1982). John Carpenter's Village of the Damned (El pueblo de los malditos) (1995), adaptación de la película homónima dirigida por Wolf Rilla en 1960 con Christopher Reeve y Kirstie Alley ha sido posteriormente criticada de manera positiva.​ Escape from L.A. (2013: rescate en L.A.) (1996),​ pese a ser la continuación de su exitosa película Escape from New York (1997: Rescate en Nueva York) (1981) interpretada por Kurt Russel el mismo actor de la original, no obtuvo tampoco los resultados esperados.

 

No obstante también se encuentran obras notables de esta década. El cierre de su denominada "Trilogía del Apocalipsis" es In The Mouth of Madness (En la boca del miedo) (1994)​ una película de terror, tenebrosa, que homenajea nuevamente al escritor estadounidense H. P. Lovecraft. La trama se centra en John Trent (Sam Neill), investigador de una compañía aseguradora, a quien se le asigna la misión de encontrar al escritor de best-sellers de terror Sutter Cane (Jürgen Prochnow) que ha desaparecido sin dejar rastro junto con los últimos capítulos de su próxima novela. Durante la búsqueda el investigador se introducirá, sin saberlo, en el mundo ficticio creado por el escritor.

 

Pese a su amplia trayectoria en el cine de terror y ciencia ficción no sería hasta 1998 cuando John Carpenter dirigiera su primera película dedicada a los vampiros: John Carpenter's Vampires (Vampiros) (1998).​ Basada en la novela Vampire'​ de John Steakley, con guion de Don Jacoby,​ está protagonizada por James Woods como el líder de una banda de cazadores de vampiros ayudada por la Iglesia católica.​ Se trata de su película más exitosa de la década y una suerte de mezcla de géneros como el western, el cine de carretera y una revisión de las convenciones clásicas del género.​

 


=== Años 2000: Semirretiro ===
A partir del año 2000 los proyectos de John Carpenter han sido más esporádicos pero su figura y reconocimiento como cineasta han sido objeto de análisis​ y experimentado una revitalización.​

 

La primera película de la nueva década fue Ghosts of Mars (Fantasmas de Marte) (2001)​ cinta de terror y acción ambientada en Marte. Un grupo de policías debe trasladar a un peligroso criminal desde una colonia minera para descubrir que sus habitantes han sido poseídos por una suerte de espíritus y fuerzas primigenias del territorio que buscan la muerte de sus invasores. Obtuvo pobres críticas,​ y sólo recuperó aproximadamente 14 millones de dólares en taquilla,​ la mitad del presupuesto.​

 

En 2005 se hicieron sendos remakes de Assault on Precinct 13 (Asalto al distrito 13),​ dirigida por Jean-François Richet e interpretada por Laurence Fishburne y Ethan Hawke, y The Fog (Terror en la niebla) (2005)​ dirigida por Rupert Wainwright e interpretada por Tom Welling y Maggie Grace. En este último caso la cinta estuvo producida por Carpenter, aunque en una entrevista él definía su participación como: «Yo vengo a saludar a todo el mundo. Luego me voy a casa».
En 2007 el cineasta Rob Zombie escribió, produjo y dirigió Halloween (Halloween: el origen) (2007)​ una reimaginación de la película de 1978 dirigida por Carpenter. La película sigue la trama original, con el personaje de Michael Myers acechando a Laurie Strode y sus amigos en una noche de Halloween, bajo un nuevo prisma elaborado por Zombie. Su buena acogida comercial motivó que tuviera una secuela dos años después, titulada Halloween II (H2) (2009)​ que, en esta ocasión, no se basa en la trama mostrada en Halloween II (1981)​ sino que prosigue los acontecimientos de Halloween (2007). En su momento hubo discrepancias entre Carpenter y Zombie, por unos comentarios de este último que daban a entender que la recepción de Carpenter al proyecto no había sido buena, cosa desmentida por el cineasta. Finalmente ambos indicaron que su situación personal y el conflicto había quedado solucionado.​

 

Después de Ghosts of Mars (Fantasmas de Marte) (2001) John Carpenter se involucra en la serie de televisión Masters of Horror (Maestros del terror) (2005-2007)​ impulsada por el cineasta estadounidense Mick Garris​ en un intento por reunir en una serie a los mejores artífices del género de terror. En esta serie de antología de dos temporadas, además de Carpenter, participaron realizadores como Tobe Hooper, Dario Argento, Joe Dante, John Landis o Takashi Miike.​ 

 

En la primera temporada Carpenter dirigió el episodio Cigarette Burns (El fin del mundo en 35mm) (2005)​ que participó a concurso en la sección oficial Fantastic en el Festival de Cine de Sitges. Su trama muestra al encargado de un cine que tiene un sobresueldo buscando cintas cinematográficas originales y extravagantes para gente rica. Obtuvo críticas mayoritariamente positivas y reacciones igualmente positivas de los aficionados muchos de los cuales lo consideran comparable a sus clásicos de terror anteriores.​ En la segunda temporada dirigió el episodio Pro-life (Pro-vida) (2006)​ sobre una joven que es violada y embarazada por un demonio y quiere abortar, pero es detenida por su padre, fanático religioso, y sus tres hermanos.​

 

En febrero de 2009, se anunció que Carpenter había planeado un nuevo proyecto,​ titulado The Ward (Encerrada) (2010)​ protagonizado por Amber Heard. Un año más tarde se estrenó esta cinta de terror y suspenso en la que una joven es internada en un psiquiátrico y comienza a ver el espíritu de otra chica por las noches. Es su primer largometraje desde Ghosts of Mars (Fantasmas de Marte) (2001) y se estrenó en el Festival Internacional de Cine de Toronto el 13 de septiembre de 2010.​ 

 
El 10 de octubre de 2010 el director recibió el premio Lifetime desde el Freak Show Horror Film Festival.​
La Quincena de Realizadores del Festival de Cannes de 2019 le rindió un homenaje por toda su carrera entregándole el premio Carroza de Oro tras la proyección de The Thing (1982)​ que fue la película seleccionada por el director.​

 


== Técnica cinematográfica ==
La técnica de John Carpenter se caracteriza por el uso de una iluminación minimalista y por sus encuadres, mostrando una gran capacidad técnica, además de por el empleo de Steadicam. Claro defensor de la filmación de pantalla panorámica todas sus películas (con la excepción de Dark Star y The Ward) fueron filmadas en anamórfico con una relación de aspecto de 2,35:1 o mayor. The Ward se rodó en Super 35 primera vez que ha utilizado ese formato. Carpenter ha declarado que considera el formato de 35mm anamórfico Panavision "el mejor sistema de películas que hay", por encima del cine digital y 3D.​

 

La música, distintiva y de composición propia, se basa en el uso de sintetizadores con acompañamiento de piano y un estilo atmosférico. A lo largo de su trayectoria hay algunas excepciones como las bandas sonoras de The Thing (La cosa) (1982), compuesta por Ennio Morricone, Starman (Starman, el hombre de las estrellas) (1984), obra de Jack Nitzsche, Memoirs of an Invisible Man (Memorias de un hombre invisible) (1992), realizada por Shirley Walker, y The Ward (Encerrada) (2010) de Mark Kilian. Sin embargo ha compuesto la banda sonora de todas sus películas, algunas en colaboración con otros compositores, siendo las más populares las de Assault on Precinct 13 (Asalto a la comisaría del distrito 13) (1976) y, especialmente, Halloween (1978).

 

Su cine está influenciado por directores como Howard Hawks, Alfred Hitchcock, Nigel Kneale y Orson Welles y, en sus tramas y estilo de mostrar el terror y la ciencia ficción, en series y películas de antología de ciencia ficción y terror como Twilight Zone: The Movie (1983).


== Legado ==

Muchas de las películas de Carpenter han sido posteriormente reeditadas en formato doméstico, inicialmente en VHS y posteriormente en DVD, incluyendo ediciones especiales con numerosos contenidos extra. Ejemplos de este tipo son las ediciones de coleccionista de Halloween, Escape From New York, Christine, The Thing, Assault on Precinct 13, Big Trouble in Little China o The Fog. Algunos fueron reeditados con una nueva transferencia widescreen anamórfico. En el Reino Unido varias de las películas de Carpenter se han editado en DVD con comentarios de audio de Carpenter y sus estrellas (They Live, con el actor/luchador Roddy Piper, Starman con el actor Jeff Bridges y el Príncipe de las Tinieblas con el actor Peter Jason).
Carpenter ha sido el tema del documental John Carpenter: el hombre y sus películas (2004)​ y de una retrospectiva de la American Cinematheque (2002). 
En 2006 la Biblioteca del Congreso de los Estados Unidos consideró Halloween "culturalmente significativa" y la seleccionó para la preservación en el Registro Nacional de Cine.
En 2010 el escritor y actor Mark Gatiss entrevistó a Carpenter sobre su carrera y películas para su serie documental de la BBC A History of Horror. Carpenter aparece en los tres episodios de la serie.


== Vida personal ==
John Carpenter ha estado casado en dos ocasiones. La primera fue con la actriz Adrienne Barbeau a quien conoció durante el rodaje de su telefilme Someone's Watching Me! (1978).​ La pareja estuvo casada entre 1979 y 1984. Durante esos años Barbeau protagonizó The Fog (La niebla) (1980) y también formó parte del reparto de Escape from New York  (1997: Rescate en Nueva York) (1981). La pareja tuvo un hijo, John Cody Carpenter, nacido el 7 de mayo de 1984.
Su segundo matrimonio, desde 1990 hasta la actualidad, ha sido con la productora Sandy King. King produjo varios largometrajes posteriores del director, incluyendo They Live (Están vivos) (1988), In the Mouth of Madness (En la boca del miedo) (1994), Escape from L.A. (2013: rescate en L.A.) (1996) y Ghosts of Mars (Fantasmas de Marte de John Carpenter) (2001). King también trabajó como supervisora de guion de algunas de estas películas así como de película previas como Starman (Starman, el hombre de las estrellas) (1984), Big Trouble in Little China (Golpe en la pequeña China) (1986) o Prince of Darkness (El príncipe de las tinieblas) (1987). 
Carpenter apareció en un episodio la serie sobre animales icónicos Animal Planet titulado "It Came from Japan" donde habló de su amor y admiración por la película original de Godzilla.
Es también un conocido partidario de los videojuegos y las artes electrónicas como medio de comunicación y expresión artística.


== Filmografía ==


=== Cortometrajes ===
Revenge of the Colossal Beasts (1962)
Terror from Space (1963)
Warrior and the Demon (1969)
Sorceror from Outer Space (1969)
Gorgo versus Godzilla (1969)
Gorgon, the Space Monster (1969)


=== Cine ===
Dark Star (1974)
Asalto a la comisaría del distrito 13 (1976)
Halloween (1978)
La niebla (1980)
Escape from New York  (1981)
The Thing (1982)
Christine (1983)
Starman, el hombre de las estrellas (1984)
Golpe en la pequeña china (1986)
Prince of Darkness (1987)
They Live (1988)
Memorias de un hombre invisible (1992)
In the Mouth of Madness (1994)
El pueblo de los malditos (1995)
Escape from L.A. (1996)
Vampiros de John Carpenter (1998)
Ghosts of Mars (2001)
The Ward (2010)


=== Televisión ===
Someone's Watching Me! (1978)
Elvis (1979)
Bolsa de cadáveres (1993)
El fin del mundo en 35 mm (2005, para la serie Masters of Horror)
Pro-vida (2006, para la serie Masters of Horror)


== Colaboradores habituales ==


== Premios y distinciones ==
Festival Internacional de Cine de Cannes


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Boulenger, Guilles (2003). John Carpenter: The Prince of Darkness (en inglés). Silman-James Press. ISBN 9781879505674. 
Casas, Quim (2003). John Carpenter: horror en B mayor. Donostia Kultura, Semana de Cine Fantástico y de Terror de San Sebastián. ISBN 9788489668362. 
Conrich, Ian; Woods, David (2004). The Cinema of John Carpenter: The Technique of Terror (en inglés). Wallflower Press. ISBN 9781904764144. 
Costeix, Eric (2005). Cinéma et pensée visuelle: Regard sur le cinéma de John Carpenter (en francés). L'Harmattan. ISBN 9782747599955. 
Cumbow, Robert (2002). Order in the Universe: The Films of John Carpenter (en inglés). Scarecrow Press. ISBN 9780585383026. 
Lagier, Luc; Thoret, Jean-Baptiste (1998). Mythes et masques: les fantômes de John Carpenter (en francés). Dreamland éditeur. ISBN 9782910027278. 
LeBlanc, Michelle; Odell, Colin (2001). John Carpenter (en inglés). Pocket Essentials. ISBN 9781903047378. 
Muir, John Kenneth (2015). The Films of John Carpenter (en inglés). McFarland. ISBN 9780786493487. 
Pedrero Santos, Juan Andrés (2013). John Carpenter. T&B Editores. ISBN 9788415405665. 


== Enlaces externos ==
John Carpenter en Internet Movie Database (en inglés).
Sitio web oficial (en inglés)
Masters of Horror (en inglés)
Comentario del disco The Essential John Carpenter Film Music Collection, en el sitio web de Score Magacine (en español)
Ficha de John Carpenter en el sitio web Cinemal Archivado el 6 de febrero de 2020 en Wayback Machine. (en español)