Robert Houston Eggers, conocido como Robert Eggers (Nueva York, 7 de julio de 1983), es un director de cine, guionista y diseñador de producción estadounidense.​ Es conocido por sus aclamadas películas La bruja (2015), El faro (2019), El hombre del norte (2022) y Nosferatu (2024).​ Sus películas se destacan por sus elementos folclóricos y mitológicos, así como por sus denodados esfuerzos por garantizar la autenticidad histórica. ​


== Biografía ==
Eggers nació en la ciudad de Nueva York en 1983, hijo de Kelly Houston. Eggers no sabe quién es su padre biológico. ​ Poco después, él y su madre se mudaron a Laramie, Wyoming, donde su madre conoció y se casó con Walter Eggers, con quien tuvo gemelos, Max y Sam. Luego, la familia se mudó a Lee, New Hampshire, en 1990, cuando su padrastro se convirtió en rector de la Universidad de New Hampshire . ​ ​ Se mudó a la ciudad de Nueva York en 2001 para asistir a la Academia Estadounidense de Música y Drama. ​ Allí, en el centro de Nueva York, se interesaría por el diseño, la dirección y el teatro. Además, mostraría interés por el cine, dirigiendo y diseñando cortometrajes, antes de llegar a lo grande. ​
Eggers se inspiró en su infancia en Nueva Inglaterra y visitó con frecuencia la plantación Plimoth en Massachusetts, mientras escribía su primer largometraje. ​
Eggers está casado con Alexandra Shaker, una psicóloga clínica a la que conoce desde la infancia. ​ Tienen un hijo, Houston. ​ Residen en Brooklyn, Nueva York. ​


== Trayectoria profesional ==
Eggers comenzó su carrera como diseñador y director de producciones teatrales en Nueva York antes de pasar a trabajar en el cine. ​ En 2015, Eggers hizo su debut como director con la película de terror The Witch, basada en su propio guion y protagonizada por Anya Taylor-Joy. La película se estrenó en el Festival de Cine de Sundance 2015 el 27 de enero de 2015. A24 adquirió la película y la estrenó en cines el 19 de febrero de 2016.​ La recepción de la crítica fue muy positiva y la película recaudó más de 40 millones de dólares con un presupuesto de 4 millones de dólares. ​
Su siguiente película, The Lighthouse (2019), también una pieza de época, fue aclamada por la crítica. Eggers dirigió la película y coescribió el guion con su hermano, Max Eggers, y está protagonizada por Robert Pattinson y Willem Dafoe. ​
En 2022, se estrenó la película épica vikinga de Eggers, The Northman, inspirada en Amleth, protagonizada por Alexander Skarsgård, Nicole Kidman, Anya Taylor-Joy, Ethan Hawke, Björk y Willem Dafoe. ​
En julio de 2015, se informó que Eggers escribiría y dirigiría una nueva versión de la película muda de 1922 Nosferatu, basada en la mitología de Drácula. La película iba a ser producida por Jay Van Hoy y Lars Knudsen para Studio 8. ​ En noviembre de 2016, Eggers expresó su sorpresa de que el remake de Nosferatu fuera su segunda película y dijo: "Se siente feo, blasfemo, ególatra y repugnante que un cineasta en mi lugar haga Nosferatu a continuación. Realmente estaba planeando esperar un rato"., pero así fue como el destino se desplomó." Eggers había dirigido previamente la representación de la obra Nosferatu en su escuela secundaria y fue contratado para dirigir una versión profesional de la obra debido a su trabajo. Eggers acreditó esto como el evento que lo inspiró a seguir una carrera en el cine. ​ Eggers finalmente optó por retrasar su versión de la película y pasó a dirigir The Lighthouse y The Northman primero. En septiembre de 2022, se informó que la película estaría protagonizada por Bill Skarsgård en el papel principal junto a Lily-Rose Depp y Nicholas Hoult. ​Nosferatu es su cuarta película. ​
Eggers actualmente está desarrollando una miniserie basada en la vida de Rasputín. ​ También ha desarrollado una película medieval llamada The Knight, que aún no se ha producido. ​


== Influencias y estilo ==
Eggers ha citado la película de terror expresionista alemana de 1922 Nosferatu y el documental de 1983 From Star Wars to Jedi: The Making of a Saga como sus mayores influencias, películas que lo inspiraron a convertirse en cineasta. ​ En una entrevista de 2014 con Filmmaker, Eggers describió los cuentos de hadas, los cuentos populares, la religión comparada y la mitología como sus principales intereses; ​ sus películas se caracterizan, como era de esperar, por sus elementos folclóricos, mitológicos e históricos.


== Filmografía ==


=== Largometrajes ===


=== Cortometrajes ===


== Recepción ==


== Premios y distinciones ==
Festival Internacional de Cine de Cannes


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Robert Eggers en Internet Movie Database (en inglés).