Zhao Ting (en chino, 赵婷; Pekín, 31 de marzo de 1982), más conocida cómo Chloé Zhao, es una directora, productora y guionista china. Obtuvo un gran reconocimiento por su trabajo en el aclamado filme Nomadland (2020), por el cual recibió el premio a la mejor película y mejor dirección en la 93.ª entrega de los Premios Óscar, convirtiéndose en la segunda mujer en ganarlo.​​ Adicionalmente ha ganado, entre otros, dos  Premios BAFTA, dos Globos de Oro, un Premio del Sindicato de Directores y tres Premios de la Crítica Cinematográfica.​
También, destacan sus trabajos para el Universo Cinematográfico de Marvel con la película de superhéroes Eternals (2021),​ y la película dramática Hamnet (2025) con la que recibió de nuevo elogios de la crítica y tres nominaciones en la 98.ª edición de los Premios Óscar.​ En diciembre de 2024, fue incluida en la lista de la BBC 100 Women.​


== Biografía ==
Zhao nació como Zhao Ting (赵婷; Zhào Tíng) el 31 de marzo de 1982 en Pekín, China. Su padre, Zhao Yuji (赵玉吉; Zhào Yùjí), fue un exitoso ejecutivo del Grupo Shougang, una de las mayores empresas siderúrgicas estatales del país. Tras amasar una considerable fortuna personal, se dedicó al desarrollo inmobiliario y a la inversión en acciones. Song Dandan, su madrastra, es una conocida actriz china que participó en varias comedias de situación, siendo especialmente famosa por su aparición en Home with Kids.​​
Aunque todavía estaba aprendiendo inglés en ese momento, sus padres la enviaron a Brighton, Inglaterra al Brighton College en 1998 a la edad de 15 años.​​ Más tarde, Zhao se mudó sola a Los Ángeles en 2000, vivió en un apartamento en Koreatown y asistió a la escuela secundaria de Los Ángeles.​ Después, asistió a Mount Holyoke College, donde estudió ciencias políticas graduándose en 2005, después de lo cual se apuntó a un programa de dirección de cine de la Universidad de Nueva York.​


== Carrera ==


=== 2008-2017: Inicios y primeros proyectos ===
El primer cortometraje de Zhao, The Atlas Mountains, estrenado en 2009, trataba sobre una mujer que desarrolla una relación breve pero apasionada con un trabajador inmigrante que viene a arreglar su computadora.​ En 2010, mientras estudiaba en la Universidad de Nueva York, estrenó un segundo cortometraje, Daughters, sobre una niña de 14 años que vive en la China rural, obligada a contraer un matrimonio concertado e intenta liberarse.​ Ganó el primer premio en la categoría de cortometrajes de acción real estudiantiles en el Festival Internacional de Cortometrajes de Palm Springs de 2010 y el Premio Especial del Jurado en el Festival de Cine Cinequest de 2010.​

Hizo su película debut con Songs My Brothers Taught Me. La película se estrenó en el Festival de Cine de Sundance de 2015 como parte de la competición oficial de Estados Unidos.​ El mismo año fue presentada en el Festival Internacional de Cine de Cannes como parte de la Quincena de Cineastas. Fortissimo Films adquirió la película como su agente de ventas internacionales. La película fue estrenada en cines de Francia por Diaphana Distribution.​ También fue nominada a la mejor película en los premios Independent Spirit Awards.​
En 2017, dirigió The Rider, un drama western contemporáneo que sigue el viaje de autodescubrimiento de un joven vaquero después de que un accidente casi fatal pone fin a su carrera profesional como jinete.​ La película fue producida ejecutivamente por su padre, Yuji Zhao.​ Al igual que con su primer largometraje, Zhao contrató a un elenco de no actores que vivían en el lugar de rodaje, en este caso en un rancho.​ La película fue elogiada por ser un giro innovador al western, con la perspectiva de Zhao como inmigrante china que revitaliza el "género más antiguo.​ Fue premiada en el Festival Internacional de Cine de Cannes con el premio espeical "Art Cinema Award".​  Un año después, fue estrenada en cines el 13 de abril de 2018 por Sony Pictures Classics y fue aclamada por la crítica especializada.​


=== 2018-2025: Reconocimiento y expansión ===
A principios de 2018, se anunció el nuevo proyecto de Zhao, Nomadland (2020). Searchlight Pictures (antes Fox Searchlight Pictures) adquirió los derechos de distribución en febrero de 2019.​ Está protagonizada y producida por Frances McDormand,​ y adapta del libro de no ficción de Jessica Bruder, Nomadland: Surviving America in the Twenty-First Century. Se filmó durante cuatro meses con muchos trabajadores nómadas reales. Las personas entrevistadas para el libro de Bruder se interpretaron a sí mismas.​​ La película se presentó el 11 de septiembre de 2020 en el Festival Internacional de Cine de Venecia donde ganó el León de Oro y también en el Festival Internacional de Cine de Toronto donde ganó el Premio del Público.​​
En septiembre de 2018, Marvel Studios contrató a Zhao para dirigir Eternals (2021), basada en los personajes de cómic del mismo nombre.​ La película sigue los eventos de la película de Marvel de 2019 Avengers: Endgame, presentando un nuevo equipo de superhéroes que deben reunirse para luchar contra un antiguo enemigo de la raza humana.​ Se estrenó el 5 de noviembre de 2021. Zhao es tanto el director como uno de los cuatro guionistas de la película, siendo los otros Patrick Burleigh, Ryan Firpo y Kaz Firpo. Eternals recibió críticas mixtas, en su mayoría negativas,​ aún así recaudó 161,7 millones de dólares durante su fin de semana de estreno y se convirtió en el número 1 en taquilla.​ Critics noted Zhao's efforts to integrate her own visual realism into a classic superhero genre format.​
En 2021, fue anunicada una nueva adaptación de la famosa novela Drácula con guion y dirección de Zhao y bajo la producción de Universal Studios.​​ En 2023, Zhao fue productora ejecutiva de The Graduates dirigida por Hannah Peterson.​ En abril de 2023, se anunció que Zhao dirigiría una adaptación cinematográfica de Hamnet, con Jessie Buckley y Paul Mescal en conversaciones para protagonizar la película y Amblin Partners como productora.​ Se proyectó en el Festival Internacional de Cine de Toronto de 2025, donde ganó el Premio del Público, convirtiendo a Zhao en la primera directora en ganar el Premio del Público del TIFF dos veces.​
En febrero de 2025, Zhao fue elegida para dirigir el piloto de la serie revival de Buffy the Vampire Slayer para Hulu;​sin embargo, en marzo de 2026, el proyecto fue cancelado tras la única grabación del primer episodio.​


== Filmografía ==


== Premios y distinciones ==
Premios Óscar

Premios Globos de Oro

Premios BAFTA

Premios del Sindicato de Directores

Premios del Sindicato de Guionistas


==== Otros premios ====
Premios Independent Spirit

Festival Internacional de Cine de Cannes

Festival Internacional de Cine de Venecia

Festival Internacional de Cine de Toronto


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Chloé Zhao en Internet Movie Database (en inglés). en la Internet Movie Database

Chloé Zhao en X (antes Twitter) en Twitter