Kathryn Ann Bigelow (San Carlos, California, 27 de noviembre de 1951) es una directora de cine, guionista y productora estadounidense. Es la primera mujer en la historia que ha ganado el Óscar al mejor director y el premio al mejor director ("Directors Guild of America Award for Outstanding Directing–Feature Film") del Sindicato de Directores de Estados Unidos; ambos por The Hurt Locker. 
Kathryn Bigelow está considerada como una directora atípica, pues sus temas de interés pertenecen al cine de acción, bien sea bélico, futurista, thriller e, incluso, de terror. Sus películas no siempre han tenido el beneplácito de la crítica. Bigelow obtuvo reconocimiento en 1987 con el filme de terror Near Dark (Los Viajeros de la Noche). Después, en 1991 dirige Point Break (Le llaman Bodhi en España y Punto de Quiebre en Latinoamerica) protagonizada por Patrick Swayze y Keanu Reeves, con la que tuvo éxito tanto de crítica como de público. 


== Biografía ==


=== 1951-1981ː Primeros años y etapa como artista ===
Nació en San Carlos, California, hija de Ronald Elliot Bigelow (1915–1992), un directivo de una empresa de pinturas y de Gertrude Kathryn (1917–1994), una bibliotecaria.​ Su madre era de ascendencia noruega.​ Fue al Sunny Hills High School en Fullerton (California).
Las primeras inquietudes artísticas de Bigelow fue como estudiante de pintura en el Instituto de Arte de San Francisco, donde se matriculó en el otoño de 1970. Mientras estaba allí, fue aceptada en el Programa Independiente del Whitney Museum of American Art en Nueva York desde el otoño de 1971 hasta primavera de 1972. Allí, tuvo como profesores a los artistas Brice Marden o Susan Sontag. Recibió el Bachillerato de Bellas Artes en San Francisco en diciembre de 1972.​ De vuelta a Nueva York, Bigelow vivió una pequeña temporada como artista, viviendo con el pintor Julian Schnabel en el loft del artista de performance Vito Acconci.​ Tuvo una pequeña intervención en el video de Richard Serra Prisoner's Dilemma (1974).​ Bigelow trabajó junto a Philip Glass en una empresa inmobiliaria en la que renovaron apartamentos deteriorados en el centro de la ciudad y los vendieron obteniendo ganancias.​
Bigelow entró en el graduado de cine de la Universidad de Columbia, donde estudió teoría y crítica cinematográfica y donde consiguió la titulación del máster. Entre sus profesores se incluyen Vito Acconci, Sylvère Lotringer y Susan Sontag,​ así como también Andrew Sarris y Edward W. Said.​ También fue miembro del grupo de artistas conceptuales Art and Language y publicó el artículo "Not on the Development of Contradiction," en la revista de corta vida del Art & Language The Fox.​ También comenzó a rodar el cortometraje The Set-Up (1978), que contó con el favor del directo Miloš Forman.​ Posteriormente, impartió clase en la Universidad de Columbia.​ Durante su gradución en Columbia, también estudió teoría del cine con Peter Wollen.​ Bigelow se sumergió en la teoría crítica que influyó enormemente en su primer largometraje. Codirigió su primera película, "The Loveless", con su compañero de la escuela de cine, Monty Montgomery en 1981.
También en 1981, fue invitada por John Baldessari para impartir un semestre en la Escuela de Arte en el Instituto de las Artes de California.​​


=== 1981–2002: Inicios en el cine y salto a la fama ===

Su cortometraje The Set-Up es una demostración de deconstrucción de la violencia. El film describe a "dos hombres peleando mientras los semióticos Sylvère Lotringer y Marshall Blonsky deconstruyen las imágenes en voz en off".​ Bigelow pidió a sus actores que se golpearan y apalearan de verdad durante el rodaje nocturno de la película.​ Su primer largometraje fue The Loveless (1981), codirigida por Monty Montgomery y en el que tiene a Willem Dafoe en su primer papel protagonista. 
Posteriormente, dirigió Los viajeros de la noche (Near Dark) (1987), donde escribe el guion junto a Eric Red. Con este film, comienza su fascinación con la manipulación por las convenciones del género de acción.​ La mayoría del reparto de este proyecto repetiría posteriormente en Aliens.​ La historia sigue a una joven que se enamora de un vampiro después de que le hubiera mordido. La película fue concebida como un Western pero el género en ese momento era tan impopular en esa época que Bigelow ajustó el guion para invertir las convenciones del género.​ Ella todavía utilizaba los elementos violentos básicos del género, incluidos asedios, tiroteos y persecuciones a caballo.​ Es reconocida por su combinación del género western y de terror y su exploración de la "homosexualidad y la ilusión de seguridad y control de la América blanca".​ El film se convirtió en una película de culto entre los seguidores del terror. La propia Bigelow lo vio proyectado en Greenwich Village con un público del género de terror.​ Ese mismo año, dirigió el videoclip del grupo New Order para su canción Touched by the Hand of God en lo que representa toda una imaginería de glam metal.​ 

 

Acero azul (Blue Steel) protagonizado por Jamie Lee Curtis es una oficial de policía que es acosada por un asesino psicópata, interpretado por Ron Silver. Como con Near Dark, Eric Red coescribió el guion junto a Bigelow. La película, originalmente presupuestada en diez millones, fue rodada en Nueva York por las exigencias de Bigelow de que "no me gustan los apartamentos amplios de la medida de dos campos de fútbol."​ Acero azul fue la primera aventura en el género de acción propiamente, con el cual ha permanecido a lo largo de su carrera y con el que ha encontrado mayor éxito. La película gira en torno a una oficial de policía que es falsamente acusada de un asesinato y que, en el proceso de limpiar su nombre, investiga una serie de asesinatos relacionados con el asesinato original. Al igual que en Near Dark, Bigelow invierte las convenciones del género de acción poniendo a la protagonista femenina en el centro.​ La película profundiza en temas feministas y a menudo es enseñada y estudiada por académicas del cine feminista.​
A Blue Steel le siguió la película de culto Le llamaba Bodhi (Point Break) (1991), protagonizada por Keanu Reeves como un agente del FBI que se filtra en un grupo de surferos para coger a los "Ex-Presidentes", que son en realidad una banda de ladrones de bancos liderada por Patrick Swayze. Point Break fue uno de los grandes éxitos de taquilla de Bigelow, recaudando unos 83,5 millones de dólares en todo el mundo con un presupuesto de 24 millones de dólares y uno de los eventos del año.​ Marca la primera vez que Bigelow utilizó largos planos secuencia con Steadicam. Sin embargo, sigue siendo una de sus películas peor valoradas, tanto en la crítica comercial como en el análisis académico. Los críticos argumentaron que se ajustaba a algunos de los clichés y estereotipos manidos del género de acción y que abandonaba gran parte de la sustancia estilística y el subtexto de otras obras de Bigelow.​

En 1993, dirigió un episodio de la serie de televisión Wild Palms y apareció en un episodio como Mazie Woiwode. En 1995, se volvió a poner detrás de la cámara para dirigir Días extraños (Strange Days) escrita y producida por su exmarido James Cameron. Bigelow explora las relaciones entre medios, sexo, carrera, clase y tecnología,​ A pesar de las críticas positivas, el film no tuvo éxito en taquilla. Muchos atribuyeron la visión creativa a Cameron, reduciendo la influencia percibida de Bigelow en la película.​ Aunque la película fracasó, llevó a Bigelow y a su equipo a pasar más de un año desarrollando una cámara que pretendía aproximarse a la visión humana.​
Posteriormente, dirigió tres episodios de Homicide: Life on the Street en 1997 y 1998. En 2000, dirige El peso del agua, versión de la novela homónima de Anita Shreve, donde se describe un retrato de una mujer atrapada en una relación tóxica. En 2002, vuelve a realizar K-19: The Widowmaker, protagonizada por Harrison Ford y Liam Neeson, sobre un grupo de hombres a bordo del primer submarino nuclear de la Unión Soviética. La película fue un fracaso en taquilla y recibió reacciones mixtas por parte de los críticos.


=== 2008–2016: Elogio de crítica y reconocimiento internacional ===

Después de un tiempo alejada de la dirección, el siguiente proyecto de Bigelow da el campanazo en todos los sentidos. En tierra hostil (The Hurt Locker), que fue estrenada en el Festival de Cine de Venecia en septiembre de 2008 y en todos los cine en junio de 2009. Situado en la post-invasión de Iraq, la crítica fue unánime en su elogio.​ La película protgonizada por Jeremy Renner, Brian Geraghty y Anthony Mackie, con cameos de Guy Pearce, David Morse y Ralph Fiennes. Ganó diferentes premios, entre ellos, el Premio de Gremio de directores de América a la mejor dirección (convirtiéndose en la primera mujer en conseguir este galardón) y también la candidatura de Globo de Oro al mejor director que peridó a manos de su exmarido James Cameron por Avatar (2009). En 2010, ganó el premio a la mejor dirección y a la mejor película en los Premios BAFTA 2009.​

Bigelow se convirtió en la primera mujer en recibir el Premio Óscar al mejor director por The Hurt Locker.​​​ Fue la cuarta directora nominada, la segunda estadounidense y tenía como rival en esta categoría a su exmarido James Cameron, que dirigió Avatar.​ En su discurso, Bigelow sorprendió a muchos espectadores al no mencionar su condición de primera mujer en recibir un Óscar a la Mejor Dirección. Anteriormente, Bigelow se había negado a identificarse como una "cineasta" o una "cineasta feminista."​ Había sido criticadapor la violencia en sus films por escritores como Mark Salisbury, que escribió en The Guardian, "¿Por qué hace este tipo de películas?" o  Marcia Froelke Coburn, que pidió en el Chicago Tribune, "¿Qué hace una mujer tan agradable como Bigelow haciendo películas eróticas y violentas de vampiros?"​
El siguiente proyecto de Bigelow fue La noche más oscura (Zero Dark Thirty), una dramatización de los esfuerzos de Estados Unidos para encontrar a Osama bin Laden. Zero Dark Thirty fue elogiada por la crítica​ pero fuer poléxitca y fuertemente criticada por sus por su presunto apoyo a la tortura.​​ Bigelow ganó el Premio al Mejor director del Círculo de Críticos de Nueva York, convirtiéndosen en la primera mujer en conseguir el premio en dos ocasiones. Anteriormente lo había ganado por The Hurt Locker.​ También fue la primeramujer en recibir el National Board of Review al mejor director.​


=== 2017–... Últimos trabajos ===
Bigelow colaboró con Mark Boal por tercera vez en la película Detroit, ambientada en los disturbios de Detroit de 1967.​ Detroit comenzó su rodaje en el verano de 2016 y fue presentada en julio de 2017, para celebrar el 50º aniversario del acontecimiento y exactamente en el aniversario de la matanza del accidente del Motel Algiers, que se describe en también en la película. John Boyega, Hannah Murray, Will Poulter, Jack Reynor, Anthony Mackie y Joseph David-Jones protagonizaban el film.​

También hizo las funciones de productora ejecutiva de Triple frontera (Triple Frontier), una película que origininalmente iba a dirigir. Al final, cedió la dirección a J. C. Chandor para enfocarse en otros proyectos. Bigelow también dirigió anuncios anunciosm, entre ellas las de la compañía SMUGGLER, que se encargó de anuncion de la Guardia Nacional, Budweiser y AT&T.​ En 2022, Bigelow fue nominada al Directors Guild of America a la mejor dirección de anuncio por "Hollywood In Your Pocket" de Apple.​
En mayo de 2024, Netflix anunció que Bigelow podría dirigir una película para la plataforma.​ El film, titulado A House of Dynamite, estará centrada en un "centrado en un grupo de funcionarios de la Casa Blanca que luchan por lidiar con un ataque con misiles".​ En este reparto estarían incluidos Idris Elba, Rebecca Ferguson, Tracy Letts, Greta Lee y Jared Harris.​​


== Estilo ==
Bigelow tiene una relación cambiante con Hollywood y sus estándares y técnicas cinematográficas convencionales. Su trabajo "tanto satisface como trasciende las demandas de la fórmula para crear un cine ideológicamente complejo, visceralmene emocionante y muy personal".​ Los problemas sociales de género, raza y política están arraigados en su obra de todos los géneros.​
Aunque sus películas sean catalogadas en el género de acción, ella describe su estilo como una exploración del "potencial del film para ser cinético".​ Ella a menudo utiliza equipo de cámara diseñado para un propósito específico​ para crear tomas con movilidad. En muchas de sus películas, como En tierra hostil, Le llaman Bodhi o Días extraños, utiliza cámaras en mano.

La obra de Bigelow se caracteriza por la violencia en todas sus facetas. Muchas de sus películas incluyen escenas violentas o se mueven en torno a temas de violencia. En su primer cortometraje The Set-Up (1978), Dos profesores deconstruyen a dos hombres que se golpean mutuamente y reflexionan sobre el "atractivo fascista de la violencia en la pantalla".​ En su primer largo, Bigelow pidió a dos actores que se golpearan durante el rodaje nocturno de la película.​ Su interés por la violencia siguió ahondándose en The Loveless, protagoniado por Willem Dafoe, que sigue la pista de una pandilla de motociclistas de la década de 1950 a un pequeño pueblo y la violencia que se produce a continuación.
A lo largo de su carrera, Bigelow ha tendido a ir a los extremos por sus películas. En Point Break, mientras filmaba la escena de paracaidismo, Bigelow estaba en el avión con un paracaídas puesto, mientras filmaba a Patrick Swayze lanzándose al cielo.​ Durante las escenas de surf en la misma película, ella remaba en una tabla larga o se inclinaba sobre un bote cercano lo más posible para obtener tomas de Keanu Reeves surfeando. Para la obertura de Strange Days, ella controló una grúa que dejó caer a un camarógrafo desde el borde de un edificio alto. Para The Hurt Locker, Bigelow filmó en Jordania con temperaturas de hasta 54 grados centígrados.​


== Vida personal ==
Estuvo casada con James Cameron desde 1989 hasta 1991, y con él formó pareja artística en varias películas.​


== Filmografía ==


== Premios y distinciones ==
Premios Óscar

Premios BAFTA

Globo de Oro

Gremio de directores de América

Festival Internacional de Cine de Venecia


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Kathryn Bigelow.
Kathryn Bigelow en Internet Movie Database (en inglés).