Fernando León de Aranoa (Madrid, 26 de mayo de 1968) es un director de cine y guionista español.


== Trayectoria ==
Estudió en el colegio San Agustín de Madrid y, aunque iba a estudiar Bellas Artes, se licenció en Ciencias de la Imagen por la Universidad Complutense de Madrid. ​ 
Comenzó trabajando como guionista del concurso de televisión Un, dos, tres... responda otra vez (TVE) a las órdenes de Chicho Ibáñez Serrador, que simultaneaba escribiendo para los programas de los humoristas como Martes y Trece. También lo hizo en 1995 para capìtulos de series como Pepa y Pepe, Por fin solos, y en 1996, para Turno de oficio: diez años después.​​
Su debut tras la cámara se produjo en 1994 con el cortometraje Sirenas,  ganador entre otros, del Premio de la Comunidad de Madrid en el Festival de Cine de Alcalá de Henares y el Premio al mejor guion en el Festival de Cine independiente de Badalona. en varios festivales nacionales. ​
Su primer largometraje fue Familia (1996), cuyo guion también escribió, como es habitual. Por él ganó el Premio Goya a la mejor dirección novel, así como el Premio FIPRESCI y el Premio del Público de la SEMINCI de Valladolid. Fue adaptado a la escena teatral y representada en varios países.​​ 
En 1998 escribió y dirigió Barrio, retrato de la vida de tres adolescentes en un barrio marginal. Se presentó en la sección oficial del Festival de San Sebastián donde obtuvo la Concha de Plata al mejor director.  Ganó tres Premios Goya, a la mejor dirección y al mejor guion original, además del Premio Fipresci, el Fotogramas de plata a la mejor película española, el Premio José María Forqué, el Sant Jordi y el Turia, entre otros. ​​ 
En 2002 dirigió Los lunes al sol, película protagonizada por Javier Bardem, y la triunfadora de ese año en los Premios Goya con cinco galardones, incluido Mejor película y Mejor dirección. En el Festival de Cine de San Sebastián ganó la Concha de Oro a la mejor película. Además, la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España la seleccionó para representar a España en los Óscar en la categoría de mejor película en lengua no inglesa, pero no logró ser una de las cinco nominadas. ​​
Con Princesas (2005), cuarta película como director y guionista, debutó como productor tras crear su propia productora, Reposado P.C..La vieron más de un millón de espectadores, recibió tres Premios Goya  —a sus dos actrices protagonistas y a la mejor canción original compuesta por Manu Chao— así como el Premio Ondas al acontecimiento cinematográfico del año y el premio Protagonistas a la mejor película. Participó también en la sección oficial del Festival de cine independiente de Sundance. ​​ 
Un día perfecto (2015), basada en Dejarse llover, libro de Paula Farias, ambientada en la Guerra de los Balcanes, con Benicio del Toro y Tim Robbins, ganó el Premio Goya 2016 Mejor Guion Adaptado. ​ ​
En Loving Pablo (2017) reunió a Javier Bardem y Penélope Cruz en  torno a la vida del narco Pablo Escobar. Una cinta basada en el libro homónimo, de Virginia Vallejo, amante y periodista del capo.​
En 2021 dirigió El buen patrón, protagonizada por Javier Bardem, que en los Premios Goya consiguió 20 nominaciones de las que logró seis estatuillas incluyendo Mejor dirección, Mejor guion original y Mejor película, siendo este su segundo galardón en esta categoría. ​ ​
En el género del documental, de tono social, coescribió en 1997 el guion de La espalda del mundo, de Javier Corcuera  y en 2002 dirigió en México, Caminantes (2001), premiado en los festivales de La Habana, Los Ángeles, Nueva York y Alcalá de Henares. Ya en 2007 tomó parte en el documental Invisibles dirigiendo el capítulo Buenas noches, Ouma. Mariano Barroso, Isabel Coixet, Wim Wenders y Javier Corcuera, dirigieron el resto de historias. Una producción que ganó el Premio Goya al mejor documental. En 2016 dirigió Política, manual de instrucciones, sobre Podemos, desde su génesis hasta elecciones 2015 y en 2022, Sintiéndolo mucho, sobre Joaquín Sabina. .​​​  
También ha escrito guiones de películas para otros directores como Los hombres siempre mienten (1995), Corazón loco (1997) y Cha,cha,cha (1998), las tres, de Antonio del Real, además de Insomnio (1998) de Chus Gutiérrez, La gran vida  (2000) de Antonio Cuadri y Fausto 5.0 (2001), de Álex Ollé.
Ha publicado relatos y narraciones breves, habiendo recibido por ellos, el segundo Premio de Narraciones Breves Antonio Machado en 1993 y el Premio Antonio Machado 2006, en la categoría de Cuento. En 2010 publicó el libro Contra la hipermetropía, en 2013, Aquí yacen dragones y en 2025, Leonera. Ha trabajado también como dibujante e ilustrador. ​​​


== Filmografía ==


=== Largometrajes ===


=== Otros proyectos ===


== Premios ==
Premios Goya

Festival Internacional de Cine de San Sebastián

Semana Internacional de Cine de Valladolid

Premios Ondas

Medallas del Círculo de Escritores Cinematográficos​​​​​

Myfest

Festival de Cine de Sundance

Festival de cine Hispánico de Miami

- Premio Platino como mejor director iberoamericano por El buen patrón (2022)


== Libros ==
Contra la hipermetropía (2010, Debate) ISBN 9788483068670
Aquí yacen dragones. (2013, Seix Barral) ISBN 9788432214769​
Leonera (2025, Seix Barral) ISBN 9788432244964 ​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Fernando León de Aranoa en Internet Movie Database (en inglés).