Paolo Sorrentino (Nápoles, 31 de mayo de 1970) es un director de cine, guionista y escritor italiano.


== Biografía ==
Sorrentino nació en Nápoles.​ Su padre era director de banco y su madre ama de casa. Junto con sus hermanos Marco y Daniela, sufrió la repentina pérdida de sus padres cuando tenía 17 años a causa de una fuga de gas.​ A esa edad comienza a estudiar economía y comercio en la universidad de Nápoles Federico II, pero a los 25 años abandonó esos estudios para dedicarse al cine.​​
Está casado con Daniela D'Antonio, periodista, y tiene dos hijos Anna y Carlo.​


== Literatura ==
Escribió la novela Todos tienen razón (Anagrama, 2011) que en Italia cosechó el aplauso de la crítica y el público y que fue finalista del Premio Strega. Posteriormente, publicó Tony Pagoda y sus amigos (Alfabia, 2014), recuperando el personaje de su primera novela en una serie de relatos que ahondan en el mundo del cantante de Nápoles, cuya forma de entender la vida tiene fuertes vasos comunicantes con Jep Gambardella, protagonista del filme La gran belleza. El libro contiene un prólogo del cineasta Eduardo Chapero-Jackson que ahonda sobre las nociones de lo kitsch y el binomio humor/solemnidad tanto en la literatura como en el cine de Sorrentino. 
Su última novela hasta la fecha es La juventud (Plataforma Novela, 2016), novela que inspiró al filme homónimo protagonizado por Michael Caine, Harvey Keitel y Rachel Weisz. 
En cuanto a su faceta como escritor de guiones Sorrentino ha llegado a ganar un concurso de guiones, el Premio Solinas, y lo hizo con un trabajo llamado Dragoncelli di fuoco.​ Además, ha reconocido que la escritura es lo que más le seduce dentro del arte cinematográfico y espera en un futuro dejar la dirección para centrarse solamente en su faceta escritural.​ 


== Filmografía ==
Sus películas muestran una mezcla de estilo surrealista, barroco y existencialista que cuestiona el sentido de la vida, el poder y la religión. Sorrentino rompe claramente las barreras del cine comercial para expresar arte de alta calidad con una sensibilidad estética que nos recuerda a Fellini.

Un hombre de más (L'uomo in più) (2001)
Las consecuencias del amor (Le conseguenze dell'amore) (2004)
El amigo de la familia (L'amico di famiglia) (2006)
Il divo (2008)
This Must Be the Place (2011)
La gran belleza (La grande bellezza) (2013)
Youth (2015)
The Young Pope (serie televisiva) (2016)
Silvio (y los otros) (Loro) (2018)
The New Pope (serie televisiva) (2019)
Fue la mano de Dios (È stata la mano di Dio) (2021)
Parthenope (2024)
La grazia (2025)


== Bibliografía ==
Villarreal, Marta y Sánchez Ramos, Ricardo (ed.). Paolo Sorrentino. Madrid: Solaris Textos de Cine / Trama Editorial, 2021. ISBN: 978-84-123896-7-8
Mendieta, E. (2022). Paolo Sorrentino (1ª ed). Cátedra. ISBN: 9788437644349


== Premios y distinciones ==
Premios Óscar

Premios Goya

Festival de Cannes

Nastro d'argento

David de Donatello

BAFICI


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Paolo Sorrentino en Internet Movie Database (en inglés).;