Fernando Rodríguez Trueba (Madrid, 18 de enero de 1955) es un director de cine, guionista y productor español.


== Biografía ==
Según sus manifestaciones ya a los quince años deseaba matricularse en la Escuela Oficial de Cine. Sin embargo, justo antes de que pudiera entrar, las autoridades cerraron la escuela en 1976 y entonces decidió matricularse en la entonces recién creada Facultad de Ciencias de la Información de la Universidad Complutense. Allí coincidió con otros aficionados al cine, como el actor Antonio Resines o el crítico Carlos Boyero y pronto llegaron al convencimiento de que ese no era el lugar ideal para aprender a hacer cine.​ Luego se inició como crítico de cine para el periódico El País y para La Guía del Ocio.
Casado con Cristina Huete, productora de cine, del matrimonio nació Jonás Trueba (1981). Su hermano menor David Trueba (1969) es también guionista y director de cine.


== Trayectoria ==
Se dio a conocer con su primera película, llamada oportunamente Ópera prima (1980), una película con bajo presupuesto que fue bien aceptada por el público y se convirtió en un exponente de la denominada comedia madrileña.​
En 1985 alcanzó el éxito con la comedia de enredo Sé infiel y no mires con quién protagonizada, entre otros, por Ana Belén, Carmen Maura y Antonio Resines y que fue una adaptación de la obra de teatro homónima. Al año siguiente rodó El año de las luces, que ganaría un Oso de Plata del Festival de Berlín.
En 1988 fue presidente de la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España, la cual otorga anualmente los Goya. En 1989 rodó El sueño del mono loco, con dos estrellas internacionales: Jeff Goldblum y Miranda Richardson.
En 1992 su película Belle Époque fue premiada con nueve premios Goya, a mejor película, mejor director y mejor actriz (Ariadna Gil). En 1993 este filme fue galardonado con el Premio Óscar a la mejor película de habla no inglesa.
En el 1994 dirigió Two Much con Antonio Banderas, Melanie Griffith y Daryl Hannah. Esta comedia no tuvo la repercusión esperada, pero en 1998 Trueba alcanzó otro resonante éxito con La niña de tus ojos, película protagonizada por Penélope Cruz que consiguió siete Goyas, entre ellos el Goya a la mejor película. En 2012 se rumoreó que Trueba y la actriz protagonista estaban preparando una secuela: sería La reina de España, estrenada en 2016.
Entre los últimos trabajos del director, hay que destacar los documentales de tema musical Calle 54 y El milagro de Candeal, y el filme de animación Chico y Rita, que fue nominado a un Premio Óscar. En 2012 presentó El artista y la modelo, un filme inusual: en blanco y negro, hablado en francés, y con dos figuras legendarias del cine europeo, Jean Rochefort y Claudia Cardinale.
Es autor del libro Mi diccionario de cine (1997).
En 2020 estrenó la cinta El olvido que seremos, una producción colombiana protagonizada por Javier Cámara, que clausuró fuera de concurso la Sección Oficial de la 68 edición del Festival Internacional de Cine de San Sebastián. La película es la adaptación de la novela homónima de Héctor Abad Faciolince. [1]


=== Polémica ===
El 19 de septiembre de 2015 realizó unas declaraciones en el momento que recogió el Premio Nacional de Cinematografía de España en las que el cineasta madrileño afirmó: «Nunca me he sentido español, ni cinco minutos de mi vida», «Siempre he pensado que en caso de guerra iría con el enemigo» y «Me hubiera gustado que Francia ganara la guerra de la Independencia».​
Trueba matizó sus declaraciones algunos días después, en la emisora Onda Cero, al declarar: «Yo no he dicho que no me guste España ni que no ame a este país»; después insistió en que carece de «sentimientos nacionalistas» y en que, a su juicio, «ningún nacionalismo es bueno» y manifestó: «Si todos fuéramos menos nacionalistas, no habría este tipo de conflictos y viviríamos en un mundo más tranquilo». Igualmente, manifestó su máximo respeto hacia los que sí tienen sentimientos nacionalistas y pidió perdón a todos los que se sintieron ofendidos con sus palabras. Recordó que él es español, vive en España y paga impuestos en este país: «Podría vivir muy bien en otro sitio, pero estoy muy bien aquí».​​ 
Días después, se anunció que Trueba sería galardonado con la Espiga de Honor de la Semana Internacional de Cine de Valladolid a finales de octubre, galardón que reconoce la trayectoria en el cine. Se inició una campaña para recoger firmas en contra de concederle tal galardón,​ aunque el Festival no cambió su decisión.​


== Filmografía ==


=== Otros proyectos ===
Además, ha dirigido los documentales Mientras el cuerpo aguante (1982, sobre Chicho Sánchez Ferlosio), Calle 54 (2000, Premio Goya a la mejor película documental) y El milagro de Candeal (2004), y la serie de televisión La mujer de tu vida (1990).


== Premios y nominaciones ==
Premios Óscar

Premios Goya

Festival Internacional de Cine de Berlín

Festival Internacional de Cine de Venecia

Festival Internacional de Cine de San Sebastián

Medallas del Círculo de Escritores Cinematográficos​​​

Festival Internacional de Cine de Huesca​

Premios BAFTA

Estrella en el paseo de la fama de Madrid (2011)


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Sitio web oficial